### Задача класифікації
    Маємо дуже розбалансований датасет, де категорія 0 має 67148 клієнтів, а категорія 1 - 5013.
    Після обробки датасету, rescalling/encoding, маємо на виході тренувальний датасет, тестувальний, 
    та маленьку, окрему частинку тренувального датасету для досліджень валідації.

    Було використано моделі XGBOOST та LightGBM. 
    Окремо, для порівняння, було застосовано метод SMOTE разом з моделю XGBOOST.
    Метод небезпечний, оскільки дуже висока вірогідність перенавчання і точність в результаті нижча ніж без SMOTE.

    Послідовність файлів:
        - EDA - перший файл з препроцесінгом датасету - на виході отримуємо датасети, з якими потім працюємо.
        - lgb_kfold / xgb_kfold / Smote_xgb - файли, що містять моделі, безпосереднє навчання моделей.
          на виході зберігають навчені моделі у форматі .joblib
        - Model_analysis - до файлу підгружаються навчені моделі .joblib. І з використанням валідаційного датасету,
          проводиться дослідження і порівняння результатів.

Метрики, наведені нижче, вказують на те, що алгоритми мають однакові тенденції,
і чомусь, F1 score дуже низький для першого класу.

XGB model
<p><img width="500" height="200" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/3a8f3750-b787-46ef-b29b-a9083999e579" /></p>

LGB model
<p><img width="500" height="200" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/ad57f948-c1a1-47fe-80cf-1a967b0ff1b0" />
</p>


<p><img width="800" height="400" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/6eca4dd8-e53f-4b57-9b72-1d2b72e70e99" /></p>

KDE графік показує нам, що дефолт і не дефолт наче накладаються один на одного.
Тобто обидві моделі дають майже однакові значення вірогідності обом класам.

Щодо важливості ознак, алгоритми дають таку трійку лідерів, чітко виділяючи ознаки total_late_payment (затримки по виплатам), credit_line_utilization - (утилізація кредитних коштів) як основні показники боржника.

<p><img width="1231" height="251" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/720e1aca-a62b-4f78-8276-93f426f0ee96" /></p>

І от тут найцікавіше, то чому ж моделі не можуть спіймати боржників.
При більш детальному розгляді самих даних можна помітити настіпні закономірності.

<table style="width: 100%; border: none; border-collapse: collapse;">
  <tr style="border: none;">
    <td style="width: 50%; border: none; font-weight: bold; font-size: 16px; padding-bottom: 8px;">
      XGB model:
    </td>
    <td style="width: 50%; border: none; font-weight: bold; font-size: 16px; padding-bottom: 8px;">
      LGB model:
    </td>
  </tr>
    
  <tr style="border: none;">
    <td style="border: none; padding-right: 10px;">
      <img width="100%" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/8498bfc5-5eb0-44b0-8d1d-1b3f2df93689" />
    </td>
    <td style="border: none; padding-left: 10px;">
      <img width="100%" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/045c5030-3d47-415f-bf33-1c0aadcd6a08" />
    </td>
  </tr>
    
  <tr style="border: none;">
    <td style="border: none; padding-right: 10px;">
      <img width="100%" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/76a3d9e8-3452-4dc1-a969-5c6aee700bb7" />
    </td>
    <td style="border: none; padding-left: 10px;">
      <img width="100%" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/a2de0a00-a123-44ce-8d3b-6c587303e709" />
    </td>
  </tr>

  <tr style="border: none;">
    <td style="border: none; padding-right: 10px;">
      <img width="100%" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/43e63212-c97d-4add-aacb-fc458fa8b77c" />
    </td>
    <td style="border: none; padding-left: 10px;">
      <img width="100%" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/f690f1ce-3260-4c4a-a9fd-b5296c7cbf25" />
    </td>
  </tr>
  
</table>

Математично моделі побудували корректні, логічні взаємозв'язки.
Та якість даних заплутує.
Якщо візьмемо XGB модель, 'Пропущені дефолти False Negatives' - утилізація кредитних коштів низька, нема запізнень по боргових виплатах. За всіма показниками - це надійні клієнти. Я б особисто їх так і класифікувала.
Але чомусь наш таргет (Actual) каже, що в них дефолт.

Йдемо далі, 'Помилкові дефолти False Positives' - утилізація кредитних коштів - висока, запізнення по боргових виплатах - присутня. Однозначний дефолт.
Але знов таргет дурить і каже, що це надійні клієнти.

Нарешті чіткий результат, 'Правильні дефолти True Positive', утилізація кредитних коштів - висока, запізнення по боргових виплатах - теж маємо. Це точно дефолт. І от тут ми нарешті зійшлись думками з таргетом.

З LGB така сама ситуація.

### Висновки

    Ми отримали незбалансовані дані. Мали відношення 13.4 між надійними клієнтами і потенційним дефолтом.
    
    При попередній обробці датасету було застосовано ручний preprocessing. 
    Значення NaN замінювалися, як на мою думку, необхідними величинами.
    Для боротьби з викидами великих ознак, як місячний дохід клієнта, застосувалось логарифмування.
    До параметрів, які мали б бути в межах від 0 до 1, застосовувалось обмеження по ліміту, 
    адже все, що більше 1 все одно погано.
    Деякі викиди, наприклад по іпотеці, кількості кредитних ліній, та запізнень з виплатами, лишились без змін.
    Оскільки наші моделі мають витримати таке навантаження, а подібне втручання може спотворити реальні дані.
    
    І що ж ми отримали.
    Використані моделі XGBoost, LGBoost, визначення оптимальних параметрів за допомогою Optuna.
    Усі розрахунки показали майже ідентичний результат.
    Оскільки маємо великий дисбаланс, багато надійних клієнтів - 0, і мало боржників - 1, 
    нашим моделям достатньо було гарно визначати мажорний клас,
    тобто надійних клієнтів. І з цим усі моделі чудово впорались.
    А що ж робити з боржниками, найголовнішим фінансовим завданням, не надавати кредити тим, хто не повертає займ.
    І ось тут моделі дали поганий результат, більше 80% боржників лишились непоміченими.
    Щоб дати моделям зрозуміти, що треба працювати з дисбалансом і звертати більше уваги на мінорний клас, 
    було додано спеціальний параметр 'scale_pos_weight'
    який чітко вказував вирахуване співвідношення 13.4.
    Моделі все одно не захотіли шукати боржників.
    
    Задля порівняльного експерименту, для окремої моделі, теж XGBoost, 
    було застосовано метод балансування SMOTE, який мав би нам допомогти.
    Нажаль, він може створити більше проблем, ніж дати рішення.
    Синтетично створенні данні можуть потягти з собою перенавчання моделі. 
    Ми можемо отримати гарну оцінку точності, але повністю провалитись потім на тестовій  вибірці.
    При обережному використанні ми уникли overfitting, і отримали такий самий результат як і без SMOTE.
    
    Після більш детального дослідження важливості ознак та розподілу помилок, 
    стало видно, що моделі, з якихось причин, не розрізняють надійних клієнтів і боржників.
    Графіки постійно пересікались.
    
    І от поглянувши в кінці саме на зразки клієнтів, стало більш зрозуміло, з чим працювали моделі.
    За певними ознаками, які однозначно вказують на боржника, такі як висока утилізація рахунків, 
    і невиплати по займам, наданий таргет плутає і каже, що це надійний клієнт.
    І навпаки, там де відповідальна людина, не пропускає виплати і не лізе в борги, таргет каже, що це боржник.
    Тільки у дуже маленькій вибірці клієнтів, можна побачити реальну логічну залежність між ознаками і таргетом.
    
    Для вирішення проблеми була спроба застосувати SMOTE, але він не покращив результати. 
    Іноді його використання може бути навіть ризикованим.
    Можна було б застосувати кластеризацію, і самостіно створити таргет. Але, якщо зробити припущення, 
    що дані були отримані з банку безпосередньо,
    і саме так клієнти класифікуються в межах установи, зміна таргету спотворить вхідні дані.













